- Outros conceitos, outros dois conceitos que eu tô trazendo, é o conceito da não interferência e
- a autodeterminação dos povos. Vamos entender o que são esses dois conceitos. A não interferência
- é um princípio do direito internacional que impede estados de intervirem nos assuntos internos de
- outros, também conforme a Carta da ONU. Então o que é isso? Essa não interferência é um princípio, ele não
- Ele faz, ele garante que os estados não possam interferir em assuntos externos de outro. A
- autodeterminação dos povos, por sua vez, também é consagrada na Carta da ONU, assegura o direito
- das nações a escolherem livremente seu sistema político, econômico, cultural, sem correção externa.
- Então, esses são conceitos, na verdade, que protegem, que legitimam a soberania. A soberania, vamos
- dizer assim, ela é mais ampla, ela é o direito
- E a não interferência e a autodeterminação são os princípios basilares que a constituem, que são
- os princípios que consagram, portanto, a soberania de um Estado. Então, esses conceitos protegem a
- soberania garantindo que decisões internas, como políticas públicas, eleições,
- sejam livres de pressões como sanções ou intervenções militares. Obviamente, dentro da democracia,
- dos direitos humanos, existem exceções dentro de situações excepcionais, mas dentro de situações
- de um status quo, onde os direitos humanos, as liberdades individuais estão sendo
- consagradas e atentadas dentro de um sistema soberano, a não interferência e a autodeterminação
- dos povos são princípios também consagrados dentro da ONU, conforme a carta da ONU. Então, a não
- interferência proíbe ações como imposição de regras econômicas ou políticas que violem a autonomia
- de um país. A autodeterminação fortalece a identidade nacional. Aquele país tem a capacidade de
- autodeterminar seu sistema político, econômico, cultural, sem que exista essa coerção externa. Juntos,
- esses princípios sustentam a ordem internacional, promovendo o respeito mútuo e igualdade entre nações.
- Embora, de novo,
- Desafios globais, como sanções unilaterais, possam ameaçar sua aplicação. Então, dentro desses
- dois princípios que são tão fundamentais, basilares para a chamada soberania, eles também acabam
- sendo alvo de desafios e, enfim, eles também são colocados à prova
- dentro desse contexto onde existem sanções unilaterais, onde se utilizam mecanismos de dependência
- econômica, financeira, como meios de interferência nas decisões que, a princípio, deveriam
- estar única e exclusivamente dentro do escopo daquele Estado soberano. Então são formas, essa integração
- global, ela acaba gerando, ameaçando a consagração desses dois princípios que são fundamentais
- e basilares do respeito à soberania dos Estados, a soberania
- e qualitária. E por fim, eu trouxe o conceito de jurisdição. Jurisdição é o poder legal de um
- Estado para criar, aplicar e fazer cumprir leis dentro de seu território e sobre a sua população.
- Então, dentro daquele território,
- e para aquela população estabelecido pelo direito internacional. Então, é um poder legal. A jurisdição
- é um poder legal para que as leis sejam devidamente cumpridas dentro daquele território em específico.
- Então, é um pilar também da soberania, garantindo que o país exerça autoridade exclusiva sobre
- assuntos internos. Então, você tem a jurisdição interna. O Estado pode
- legislar, ele pode aplicar leis dentro daquela jurisdição interna do Estado. Então, a jurisdição
- territorial abrange o controle sobre o solo, águas e espaços aéreos. Então, quando a gente fala
- de jurisdição, a gente está falando de todo o território geográfico, mas também as águas e o
- espaço aéreo, bem como
- A jurisdição pessoal, ou seja, o cidadão se estende à pessoa, ao cidadão daquele Estado, mesmo
- que ele esteja no exterior. Dentro também do contexto da ONU, reforça que a jurisdição de Estado
- deve ser respeitada, evitando intervenções externas que comprometam a sua autonomia.
- Jurisdição também implica a capacidade de resolver disputas legais e administrar justiça internamente.
- Então é a capacidade que um Estado vai ter dentro daquela jurisdição interna, dentro daquela área
- geográfica de administrar, resolver questões legais, questões jurídicas e de aplicar a lei
- dentro daquele espaço geográfico, sem que haja qualquer tipo de intervenção terceiros países, que
- são igualmente soberanos e autônomos dentro da sua jurisdição específica. Então, esses são conceitos
- importantes que eu gostaria que a gente revisasse, são conceitos consagrados
- após a Segunda Guerra Mundial, dentro do contexto da ONU e dos vários organismos que estabeleceram
- a paz e que deram, vamos dizer assim, o formato do mundo moderno qual hoje a gente vive e que foram
- sendo implementados e foram sendo, ao fim, consagrados no pós-guerra,
- Mas são conceitos que eu queria que vocês tivessem em mente quando a gente for avaliar a implementação
- das tarifas dos 50% no Brasil.